# oslo.messaging如何使用ZMQ+Redis实现RPC


## Match Maker

学习了ZMQ后，相信大家都知道在借助Proxy的情况下可以很方便地水平扩展整个系统；但是
使用Proxy的情况下，又会为系统引入一个单点，势必会对可用性和性能造成影响。

**那如果不借助Proxy的情况下，怎么实现水平扩展了？**

首先，我们梳理一下，假设现在有个REQ/REP系统，Client只需要知道所有的Server地址即可；
在Server不变的情况下，整个系统可以随意添加Client；但是一旦Server发生变化，譬如新
增了一个Server，那么所有Client的配置都会发生变化，甚至需要重启，这个系统肯定是不
具备高可扩展性的。那么问题的关键在哪里呢？那就是Client对于Server的变化没有一个有
效的感知手段，这个时候其实我们很容易想到要是有个地方可以存储所有的Server地址就好
了，常见的手段有如下几种：

- 最简单的方式就是使用一个全局配置文件，然后在Client中使用WatchDog监测该文件的变化，
这样当Server发生变化时，只需要对该文件进行修改即可，所有Client无需进行重启；
- 复杂一点的方式就是引入名字服务（Name Service），Redis、ZooKeeper和Etcd等都能担
此大任。oslo.messaging就是使用名字服务来解决ZMQ的水平扩展问题的，oslo.messaging称
其为`Match Maker`（红娘）也是比较形象的。


## RPC实现

以下都是针对oslo.messaging配置zmq+redis为transport，其他配置项为默认值进行说明的，
其他配置会有很大差异。

### 服务注册

每个Server启动后，都会在Redis上注册自己，涉及到2个值为Set的Key：

- ROUTER/{topic}
- ROUTER/{topic}/{server}

Server会`sadd`自己的`FQDN:Port`到这2个Key下以完成注册过程。

### 指定server的RPC

当Client在target中指定了server时，它会从Redis的`ROUTER/{topic}/{server}` key下找到
对应Server的地址，然后创建一个zmq.DEALER类型的socket（已经创建过不会进行重复创建），
并对该地址进行连接，最后发起RPC请求。这里解释下为什么`ROUTER/{topic}/{server}` key
是set类型而不是string类型，因为我们可以在单个主机上运行多个Server实例（或者称之为
Worker），每个实例监听的端口不一样，这样不仅可以充分利用物理主机的多核CPU，也易于
我们动态扩展实例。`zmq.DEALER`类型的socket则会使用`Round-Robin`算法对多个实例发起调用，
保证同一主机上的实例之间的负载均衡。

### 不指定server的单播

这里的“单播”是指RPC请求只会被发送到一个Server实例。当Client在target中不指定server
且fanout为false时，它会从Redis的`ROUTER/{topic}` key下找到所有的实例地址，然后创建
一个`zmq.DEALER`类型的socket（已经创建过不会进行重复创建），并对所有实例地址进行连接，
最后发起一个RPC请求。这里socket类型为`zmq.DEALER`也是用于保证所有实例之间的负载均衡。

### 广播

这里的“广播”是指RPC请求会被发送到所有Server实例。原理和“不指定server的单播”类似，
只是最后发起的RPC请求个数不是一个，而是和实例个数保持一致；由于使用了`Round-Robin`
算法，能保证每个实例都会被分配一个请求。
